*
도움의 행위가 아무런 '심리적 부가가치'도 약속하지 않으면 실행하지
않는 반면, 어떤 내적인 이익을 기대할 수 있는 경우 기꺼이 베풀려 한다.

*
이타주의는 패러독스다. 남을 돕는 자는 스스로를 돕는다. 그러나 자신을
위해 남을 돕는 자는 아주 조그만 스스로를 돕는 거싱다. 타인을 위해
헌신하는 사회를 지향하는 과정에서 우리는 이 이타주의 패러독스를 이해
하는 법을 배워야 한다.

*
인간의 본성에 비추어 볼 때 정신영역에서는 자유가, 법영역에서는 평등이
지배적이어야 하지만, 경제영역에서는 형제애가 지배적이어야 합니다.
비록 아지까지는 이러한 의식적인 형제애로 향하는 길이 멀어보이지만, 
세상의 미랠르 위해서 실행 가능한 사례들을 보여주어야 합니다.
    - '다름 슈타트 소프트웨어주식회사'의 공동창업자 페터 M. 슈넬

*
'투자적 나눔'이란 어린이나 청소년을 위한 기회의 제공, 기술혁신, 혹은
사회적 변화를 이끈느 자극 등을 의미.
'소비적 나눔'은 주로 고통의 축소를 의미하는데 이 과제는 복지국가나
교회가 담당한느 것이 더 낫다.

*
2001년 초 조지 부시 전 미국 대통령이 발의한 상속세(당시 55%)의 폐지에
관해 미국 의회에서 논란이 일자, 미국의 갑부 120명이 주요 신문에 대형
광고를 게재했다. 수십억 달러 부호인 워런 버핏, 조지 소로스, 빌 게이츠
등은 5백만 달러 이상의 재산에 부과되는 상속세율을 그대로 유지할 것을
촉구했다.
'책임을 다하는 부'라고 명명된 갑부들의 로비그룹은, 1916년 도임된 상속세
의 폐지는 "우리 민주주의와 우리 경제 그리고 우리 사회에 해가 된다"라고
주장했다.

*
지속가능경영
사회책임경영이라고도 불리며 영어로는 CSR로 약칭되는 corporate social responsibility

*
"'합리적 선택'의 시대가 이제 각성의 시기를 맞았다" - 하인츠 부데

*
아동의 순탄한 인격형성을 위한 조건 (에릭 H. 에릭슨)
- 생후 1년 동안 절대적 신뢰를 경험하는 것, 즉 자신을 돌보는 사람을 
  믿을 수 있다는 느낌을 갖는 것
- 2세에서 4세 사이에 초기 자율성을 구현해 보는 것, 즉 스스로 결정해
  보는 경허을 갖는 것
- 5세에 초기 단계의 양심을 발전시키는 것
- 6세에서 12세 사이에 과제들과 건설적으로 맞닥뜨리면서 주볒 사람으로
  부터 인정받을 수 있는 성과를 보여 주는 것

*
독일의 사회학자 헬무트 클라게스는 사람의 가치지향에 따라 다섯 그룹으로 분류
질서를 사랑하는 전통주의자
희망 없이 체념한 자
쾌락주의적 유물론자
비타협적 이상주의자
활동적 현실주의자
이 중, 앞으로의 사회에 가장 적합한 부류는 활동적 현실주의자이다.

*
아무 조건 없이 타인을 위해 허신하려는 사람은 드물다. 그ㅓㄹ나 무조건적인
이기주의자 역시 작은 소수파이다. 게임 이론적 실험에서 이들의 비중은
20 ~ 30%였다. 다른 사람들도 함께한다는 신뢰를 가지면, 우리 대부분은 베풀고,
나누고, 협력하며 도우려 한다. 이처럼 나눔은 첫걸음의 문제인데, 온정은 전염
되기 때문이다. 결정적인 질문은 따라서 다음과 같다. 누가 시작할 것인가?
누가 먼저 모범을 보이는가? 이것이 우리가 '다수의 무관심'을 극복하고 협력의
수준을 천천히 그러나 확실하게 끌어올리기 위한 방안이다.



